---
description: '本文章由olinex原创, 转载请在页面开头标明出处'
---

# 前言

## 什么是机器学习 \(Machine Learning\)

机器学习, 是上个世纪五十年代提出的一个新概念, 经过几十年的发展, 已经成为了一个跨越数学 /神经学/电子机械工程等领域的交叉学科. 简单地用一句话来说, 就是研究如何让机器像人类一样学习. 但是事实上, 目前的机器学习更多的是**一种利用机器来获得数据背后所蕴含的规律的一种手段**, 而要让机器能够像人类一样学习, 仍然是一种夙愿.

## 机器学习的组成

要完成一次机器学习之旅, 我们有三个必不可少的装备, 他们共同组成了机器学习:

* 训练集D\(或称呼为样本集/特征集\)
* 目标函数集H
* 训练方法E

用一句话来概括机器学习所做的事情, 那便是: 为了在目标函数集合H找到理想的目标函数h, 我们通过训练集D和训练方法E, 输出某个函数f, 使得这个函数能够满足某个表现P. 

引用大家比较认同的, Tom Mitchell对机器学习的定义:

> 为了实现任务T, 我们通过训练E, 逐步体现表现P的一个过程

## 机器学习的使用领域

机器学习是和计算机前后脚出生的, 它可以被认为是对计算机的一种使用方式. 而任何事物的出生, 都有它的理由. 在计算机问世之前, 十九世纪下半旬至二十世纪上半旬是基础学科蓬勃发展的时候. 当时大量的理论研究问世, 科研工作者需要进行规模庞大的运算工作. 这使得科研工作出现了很大的瓶颈. 而计算机也因此应运而生, 帮助科研工作者解决了棘手的运算量问题. 但很快, 人们便不仅满足于此, 随着计算机的快速发展, 计算力呈指数级暴涨, 人们又有了新的渴求.

科研工作作为一种探索性工作, 便存在一定的不确定性. 科研工作者往往需要在大量的数据中寻找规律和灵感, 由此提出一些假设, 然后再通过试验的方式进行验证. 因此便有人提出了一种想法: **能否让计算机帮助我们在数据中发现规律?**

得益于计算机那人类难以企及的计算力, 即使计算机发现的十个假设九个是错的, 也比人们在茫茫的数据里大海捞针要强的多. 也因此, 机器学习这门学科才得以面世.

因此, 适合机器学习的使用领域, 一般要满足以下几个情况:

* 需要大量重复的运算工作
* 影响数据结果的因素太多无法通过肉眼直接归纳出规律

## 机器学习的分类

机器学习的分类, 根据分类标准的不同, 有不同的分类方式:

根据输入方式的不同, 我们将机器学习分为:

* 监督学习: 样本包含标签
* 半监督学习: 仅有少部分样本包含标签
* 无监督学习: 没有样本包含标签
* 强化学习: 以正负信号反馈作为输入, 而不是固定的样本



## 可行性

### 有限大小的函数集合

我们知道, 机器学习本质上是通过已知去求解未知的各种手段, 那这些手段真的可行嘛? 我们真的能通过一些小部分的样本和一些理论运算, 就能够对所有可能样本的结果进行预测吗? 我们可以很明确地回答你: **我们不能对所有可能样本的结果进行准确预测, 但是我们能做到大概近似的\(PAC\)预测**. 这需要我们通过概率的角度去证明机器学习的可行性.

假设我们有一个非常巨大的袋子, 袋子内装着人类根本数不完的玻璃珠, 玻璃珠只有两种颜色, 绿色和橘色**.** 现在我们需要对袋子内, 绿色玻璃珠的占比进行预测. 这是一个经典的统计学采样问题. 

我们**独立随机地**从袋子里面拿出N个玻璃珠, 则我们可以假设, 这N个玻璃珠的绿色占比, 和袋子内所有的玻璃珠的绿色占比**大概近似**.  这一定是真的嘛? 很遗憾这种大致相等是有可能错误的. 但是幸运地是, 这种错误的概率是我们能够控制的.

我们假设袋子内绿色玻璃珠的占比的值为μ, 我们手上N个玻璃珠中绿色玻璃珠的占比为ν, 则他们差值的绝对值超过某个数ε的概率不会大于一个固定值:

$$
P[|\mu - \nu| \gt \varepsilon] \le 2e^{(-2 \varepsilon^2 N)}
$$

上述不等式是经过严格证明的, 称为霍夫丁不等式\(Hoeffding inequality\), 它像我们揭示了一个规律: 只要我们独立随机地采集足够多的样本, 我们就能确保通过样本对整体的预测足够可信.

而在机器学习上, 假设在N个带了标签的随机样本下, 我们通过某种训练方法, 获得了某个目标函数h. 设这个函数h在样本上的错误率为Ein, 在所有的样本上的错误率为Eout, 只要函数h固定不变, 那么他们同样满足霍夫丁不等式:

$$
P[|E_{in}(h) - E_{out}(h)| \gt \varepsilon] \le 2e^{(-2 \varepsilon^2 N)}
$$

因此, 我们只需要找到一个函数h, 他在N个样本内的错误率Ein足够小, 且样本的数量N足够大, 我们就可以说, 函数h在样本之外的错误率Eout与Ein大致近似, 函数h就能够很好地拟合未知的样本.

然而到此我们仅证明了一半的可行性. 机器学习是在一个目标函数集合H内寻找到理想的目标函数h, 因此, 函数集H越大, 我们在挑选错误率最小的函数时, 越容易因为样本存在的倾斜而选择了一个不好的函数. 由于证明过长, 我们直接给出结论:

$$
P[|E_{in}(h) - E_{out}(h)| \gt \varepsilon] \le 2Me^{(-2 \varepsilon^2 N)}
$$

由此我们可以得到结论, 在有限的函数集H内, 通过足够大的样本N, 我们是可以通过已知求解未知的.

### 无限大小的函数集合

然而我们很快发现, 我们处于一个进退两难的困境. 由于我们不可能事先知道任意函数集合H内, 是否包含我们想要找到理想的目标函数h. 若我们将函数集H约束在一个很小的范围内, 则很大概率目标函数h根本不在函数集内, 我们所有后续的动作都是在做无用功. 若我们将函数集合H设置地非常大. 则找到的目标函数h越不可信.

因此我们可以推测

